...de antisemitismo acá. Hemos escuchado gritos
de intolerancia ideológica aquí. Lo importante
es el reconocimiento a los servidores del pueblo
como estos dos policías. Nosotros estamos
convencidos de que vamos a seguir protegiendo a la
gente. Se han iniciado operativos, se han llevado
a cabo todas estas acciones en protección de la
gente. Queremos que comprendan a la gente por su
indignación, no que los, obviamente que los
justifiquen, pero sientan que están sufriendo el
dolor de sus amigos y de sus parientes porque
suponen que las leyes no son lo suficientemente
firmes.
También asistió a las exequias de los efectivos el
vocero presidencial Ricardo Stuni. Dijo que el
gobierno profundizará su lucha contra la
delincuencia. Es un código que afecta a otras
cuestiones. Esto tiene que ver con el código
penal. Acepto que el código ese de convivencia
humana... Hay un artículo que dice que le ata las
manos a la policía. Por eso digo, creo, estoy de
acuerdo, eso no discuto con usted, digo, ese
código tiene cuestiones que quizás en el extremo
de la defensa de la libertad de la gente se han
excedido y no se han dado cuenta cuando legislaron
que de pronto se ponía a la policía algún tipo de
freno a la acción que debe desplegar.
Irma Roy y Gustavo Belli se cortan solos.
Anunciaron que se presentarán a los comicios del
14 de octubre por afuera de la estructura oficial
del peronismo porteño.
Los nuevos DNI. El gobierno no descarta licitar el
gerenciamiento de los nuevos documentos luego de
que anularan los contratos con Siemens.
Se realizaron las internas del PJ chaqueño, se
votaron las candidaturas con vistas a los
comicios generales de octubre y se designaron
autoridades en el distrito.
Incendio en el microcentro, afectó el depósito de
un restaurante ubicado en Bernardo de Irigoyen y
Moreno, pero no hubo víctimas mortales.
Reapareció el empresario de Lanús que había
desaparecido hace casi un mes. Néstor Bielewicz
llegó en un avión procedente de Bariloche con
algunos golpes. Se dijo haber sido víctima de un
secuestro y mañana deberá declarar ante el fiscal
de Lomas de Zamora, Lorenzo Latorre.
Banfield ascendió a primera división, derrotó a
Quilmes en la final de la B Nacional.
Del exterior, Israel ratificó que continuará los
ataques contra posiciones y dirigentes
palestinos. El gabinete para asuntos de
seguridad, no obstante, aclaró que se hará en
forma puntual.
El pronóstico del tiempo indica neblina matinal,
parcialmente nublado o nublado, luego nubosidad
en disminución, fresco viento leve del sector
este luego de dirección variable, mínima 12,
máxima 18, la actual 15 grados, 7 décimos, humedad
86%, 1012,8 la presión atmosférica, viento del
este sureste 6 kilómetros, cielo parcialmente
nublado, visibilidad 10.000 metros. En la
producción Eleonora Pozzi, la voz Julio Reynoso.
Estas fueron las noticias, preparadas por la
dirección informativa de la 1110. En cualquier
momento, volvemos a la autopista informativa.
Donde hay un vecino, está su radio.
Acompañándolo. La 1110.
Y
como todos los domingos, minutos después de la
hora 20 y hasta las 22, compartimos...
Los Palabristas.
Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
Mi abuela... Mi abuela conocía el secreto de la
vida eterna. Consistía en un conjunto de reglas
tan simples que era increíble que nadie más que
ella las conociera y las practicara. A veces
nosotros participábamos del ritual,
asegurándonos así, si no una inmortalidad
completa, por lo menos una buena dosis de
inmortalidad. Una de las ceremonias de ese culto
consistía en hervir acelgas y comerlas
inmediatamente rociadas con el jugo de la cocción
y el de dos limones grandes. En la forma más
perfecta de esta práctica, las acelgas servían
debajo de un limonero. Una vez listas, se hacía una
incisión en dos limones que colgaran del árbol
sobre la olla para que el jugo que cayera sobre las
acelgas conservara intactas sus vitaminas. Así
se evitaba comer cadáveres. Decía mi abuela que el
90% de los males del hombre provenían del
estreñimiento. En casa lo padecían todos y había
un continuo ir y venir de recetas para combatirlo.
A pesar de su sabiduría al respecto, mi abuela lo
padecía más que nadie. Cuando lograba mover el
vientre, andaba un rato con una gran sonrisa, se lo
contaba a todo el mundo y hasta era capaz de hacer
algún chiste o acordarse de su primavera en Kiev.
Esas, esas eran primaveras, nena, después de unos
inviernos que también eran verdaderos
inviernos. Cuando ya parecía que el frío y la nieve
iban a ser eternos, una mañana cualquiera corre
las cortinas y ve pasar torrentes ante su ventana.
Lo
bien se escurre el agua bajo un sol repentino, Todo
estalla en flores y los bosques se llenan de
cerezas. Cerezas dulces, no como las que hay aquí.
Y así era el día siguiente y al otro y al otro. No como
aquí, nena, en estas primaveras que no se saben lo
que son. Así hablaba mi abuela de su país natal,
cuando la marcha de sus intestinos la ponía de buen
humor.
Cuando la abuela emigró de Kiev a Buenos Aires,
tenía 11 años. La mandaron a la escuela y aprendió
muy bien el castellano.
Cantaba tangos, como
un pájaro enfermo. Cicatrices... imborable de
una herida que me ha dejado la vida en su triste
batallar. Nunca hablaba de cómo llegó a casarse
con el abuelo. Una a una fue pariendo a sus hijas con
toda facilidad. Siempre se adelantaban a la
partera, ansiosas por nacer y empezar a pelearse.
Después... Hubo tiempos muy malos, la
desocupación, el desalojo.
Mientras tanto, trato de despabilarme y la oigo
largar una maldición tras otra. Los golpes los da
la abuela para avisar que se siente mal. Da golpes
así, con la mano abierta, porque, como ya se sabe,
su debilidad le impide cerrar el puño. Mamá
grita... ¿Qué querés? No hay respuesta. Me tapo la
cabeza con la frazada. Un segundo después,
recomienzan los golpes. Mamá se levanta con tanta
violencia que me tapo los oídos. Pero en vez de ir
hacia la puerta de donde vienen los golpes, toma el
camino contrario. Va hacia la pieza donde duerme
Mele. ¡Levantate! ¡Levantate a atender a tu
madre, perra! ¿O te crees que yo voy a ser la esclava
de todos ustedes? Grita mamá. Mirá, yo latiendo
todas las noches, perra víbora, contéstamele.
Esta vez te toca a vos. Entretanto, siguen los
golpes en la puerta del comedor. Me levanto y abro
la puerta. La abuela está parada unos pasos más
atrás, junto a la mesa del comedor, de donde se
sostiene con las dos manos. Tiembla mucho y me mira
con ojos de santa degollada. Mientras la acompaño
a su pieza, se apoya en mi brazo con todo su peso. y
tiene la mano transpirada.
Querida abuelita, segunda mamá, ¿quién pudiera
ir tan alto como la luna y mirar las estrellas una
por una y elegir entre todas la más bonita para
alumbrar el cuarto de
la abuelita? Ahora ya la tengo acostada en su cama
gimiendo rítmicamente mientras me dice, nena, Un
té de yuyo. A la distancia se oye la continuación de
la pelea de mamá y Mele. Vuelvo a la cocina con la
infusión y un trapo mojado que la abuela se pone en
la nuca. Cada cinco minutos tengo que refrescar el
trapo bajo la canilla del baño. Entonces le
pregunto, abuelita, ¿cómo te sentís? Igual,
nena, igual. Pero, ¿qué te pasa, abuelita? Estoy
muy débil, nena. Uy... ¡Qué cara repugnante
tienes, abuelita! Es para asustarte mejor,
caperucita. ¡Qué manos temblorosas tienes,
abuelita! Son para desgarrarte mejor,
caperucita. ¡Qué brebajes asquerosos tomas,
abuelita! Son para volverme inmortal,
caperucita.
Menos mal, porque yo ya estaba temiendo que la
abuelita se muriese. Eso no lo podría soportar.
¿No lo podría soportar? Me pongo a pensar en su
muerte. Ahí está en esa cama, muerta, con el trapo
mojado en la nuca, la tizana humeando su mal olor,
la dentadura postiza en el vaso con agua. Mamá y
Mele han interrumpido la pelea y están al lado de su
cama, con los ojos desorbitados y tapándose la
boca con la mano. Llega Otilia, pega un grito, se
tapa la boca con la mano y mira a la abuela con los
ojos desorbitados. Un tren trae a Amanda de
General Pico para que también ella pueda dar su
grito, taparse la boca y desorbitarse junto a su
madre muerta. Llega más gente a ver a la abuela y
todos dicen, está igualita. Mañana no voy a la
escuela. La maestra señalará mi banco vacío y
dirá, la niña Steinberg no vino porque se le murió
la abuelita. Se hará un silencio y enseguida dos
niños se pondrán a llorar. Uno porque su abuelita
ya se murió y otro porque se puede morir. La maestra
recomendará a todos los niños que todavía tienen
la suerte de tener abuelita que recen por ella y que
se porten bien para que pueda vivir muchos años.
Hace rato que no la oigo quejarse. Está inmóvil.
Salto de mi silla hasta su cabecera. Por debajo del
trapo parpadean sus ojos aguachentos. La mano que
apoya sobre el cubretama le tiembla. Sí, le
tiembla débilmente.
¿Te sentís
mejor, abuelita? Querida abuelita... Segunda
mamá. Cicatrices
imborrables de una herida. que me ha dejado la vida
en su triste batalla.
Música
Música Música
Qué música, ¿no? Este fragmento que hemos
escuchado, La soñadora, que habrás escuchado tal
vez en una película inolvidable como es Todas las
mañanas del mundo, y digo que este fragmento
justifica la especie, es decir, podemos haber
hecho las barrabasadas más grandes desde el
cromañón hasta el menemismo. Pero con que exista
este fragmento de Chelo, ya estamos justificados
sobre la faz de la tierra. Y nada más, porque
laborare, laborare stanca, como dice Pavese.
Laborare stanca, trabajar cansa. Cesare pavese.
Estas han sido una de las primeras palabras en esta
nueva edición, la 835 de los palabristas. Radio de
la Ciudad, 1110, como tiene ahora su flamante
nombre, en esta Santa María del Buen Aire, y en este
domingo 20, caramba, mayo, caramba,
2001, caramba.
Quiero recordar y hacer justicia a esa voz que
inició, que fue la telonera del programa de hoy,
que es la voz de esta excelentísima cuentista,
cuentera, contadora, que es María Eguis,
dándonos cuenta de ese cuento precisamente de
Alicia Stenberg, que está en Músicos y Relojeros,
libro de los primeros de esa gran narradora que es
Alicia Stenberg. Estamos en Los Palabristas en
una nueva edición, en estos días turbulentos, en
estos días en los que ni el domingo sirve de
cataplasma para resolver la preocupación
general. Y quería recordar un texto
periodístico. Yo nunca leo mis textos literarios
en mi programa, eso ya lo sabe la audiencia. A lo que
a veces recurro es a algunos textos periodísticos
porque son públicos, porque han tomado ya estado
público al ser publicados generalmente en las
columnas de La Nación. Por lo tanto... Allí ya no
cabe ninguna aduana personal. Sí lo hago con mis
textos literarios, por lo tanto nunca leo poemas
ni textos míos porque resulta primero una
grosería y una falta de respeto a los demás. Quiero
recordar un texto porque tiene que ver con tres
palabras que a veces se pronuncian,
se dicen desde la más alta magistratura de un país,
se dicen públicamente, Además se le dicen a toda la
población, a toda la ciudadanía. Y ahí quedan esas
palabras como si fueran tres palabras más. Esas
palabras las pronunció el presidente de la nación
hace unos meses, creo que fueron nueve meses, a
poco de iniciar su gobierno. Esas palabras
pasaron prácticamente inadvertidas a la prensa
diaria, para la prensa diaria en el sentido de que
por lo menos... no hizo más la prensa diaria que
recogerlas a partir de que fueron pronunciadas en
un discurso que además fue por televisión, fue
dado también por televisión. Pero que la prensa de
los días, es decir, la prensa cotidiana,
solamente registró, pero no trabajó sobre esas
tres palabras, que creo que fue lo que, por lo menos
en mi caso... me dejó bastante preocupado, a punto
tal que durante unas dos o tres semanas, todavía
sin ver que hubiese un eco sobre las tres palabras
que digo, escribí una de mis columnas habituales
que salieron a 20, 25 días de dichas las palabras
del presidente. Esas terribles palabras del
presidente que pasaron como tres palabras más por
lo menos para alguna gente, por lo menos para mucha
gente, y eso es lo grave, esas palabras fueron, el
país desaparece. Esta frase, el país desaparece,
las dijo por TV. Yo entonces escribí un texto que
quiero recordar, no para el ombligo, sino para que
nuevamente reparemos en la importancia capital
que tienen las palabras, y en el hecho de que
debemos seguirlas con mayor atención. Y como
precisamente en los palabristas de lo que se
trata, es de poner a la palabra en su sitio, de
defenderla, de propagarla, de cuidarla, de
amarla. Debéis amar las palabras, fue lo que Dylan
Thomas le dijo a los actores de la BBC cuando le
preguntaron cómo hacer una obra suya,
radiofónica, le pidieron consejos,
sugerencias, los actores entre los que estaban
grandes actores de Lord Vic, y él solamente les
dijo que él no tenía mucho que decirles de su pieza
literaria, de su pieza dramática para radio,
solamente decirles que deberían amar mucho las
palabras. Pero no solamente como actores, les
dijo, también como personas.
En este caso no son tres palabras para amar, porque
son apocalípticas, formadas así en esta tríada
tan pequeñita como puede ser el país, desaparece
esta pequeña frase. Decía yo en ese texto, siempre
desconfié del cliché que proclama que una imagen
vale por mil palabras. Basta un hágase la luz para
dar origen a todas las imágenes. es que tres
palabras puestas en su sitio son capaces de
sostener el mundo, o de ponerlo en emergencia. El
de uno, el de todos. En los años 50 una canción
decía, son tres palabras, solamente mis
angustias, y esas palabras son, como me gustas.
Pertenecían a un bolero, hoy juegan al revés. Las
tres palabras que, por lo menos a mí me acosan, son
convulsivas. No vienen del bolero, sino del tango
a la intemperie que nos toca vivir. Estas palabras
las pronunció con carácter de aviso el presidente
de la nación. Y entre las tres predicen que de no
parar la gangrena del impuesto eludido, el país
desaparece. Las disparó en defensa propia y por
televisión al abordar un peliagudo asunto que
debería mantenernos a todos en actitud de erizo.
Sucede que unos impresentables señores y señoras
no ingresan lo que por ley les corresponde en la
caja madre de la economía nacional. O lo que es
igual, roban sumas asombrosas. De tal modo... que
de persistir el delito el país quedaría sin
entidad, esto es, desaparece. Estas tres
palabras pesan por lo menos 80 toneladas. De
cumplirse, nuestro mapa perdería su codiciada
silueta de bife de chorizo para despertar
convertido en una mega Patagonia fantasmal. es
que, aún en su carácter de advertencia, las tres
palabras indican la mayor catástrofe posible que
nos fuera anunciada jamás.
No las dijo un tremendista. Bien se sabe que
Fernando de la Rúa es la mesura andante, la
sobriedad en ejercicio. Sin embargo, el anuncio
no pareció conmover en la medida de su gravedad. A
mí sí. Y a algunos, muchos también sí, pero no a
todos. Urge que alguien disponga la
neutralización y decomiso de tamañas palabras
públicas y que a la brevedad se les revierta el
sentido. Esto es, que se corrija la situación a fin
de que esas tres palabras pierdan su mortífera
carga. O lo que es igual, que se actúe contra los
evasores de un modo nuevo, eficaz,
extraordinario.
Si laberinto habemos, y el presidente nos lo
confirmó, actuemos ya. Los dioses postmodernos
nos imponen más cuotas de angustia. No importa.
Demos vuelta el anuncio a fin de convertirlo en un
hágase la luz local, en un país al fin higienizado,
que fue ese precisamente el país que soñó, se
prometió, se votó y se esperó y aún se espera. Hace
27 siglos Heráclito, el oscuro, le decía
claramente que sin opuestos no hay progreso. Bien
podría oponérsele ya mismo a una ley militante a un
evasor militante, como al poderoso mercado un
mercado paralelo. En este terreno hay también
mucho que atender. Lo común, lo tangible y lo
mensurable tiene valor en bolsa. ¿No así papeles
más altos como lo son el sacrificio, la conducta,
el tesón y otras acciones similares que jamás
acceden a las pizarras? ¿Acaso juntas no cuajan la
materia prima con la que se hacen los países? Digo,
el sacrificio, la conducta, el tesón y otras
acciones similares que jamás están en las
pizarras de la bolsa. ¿No son juntas acaso las que
cuajan la materia prima con la que se hacen los
países? ¿Es la realidad solo cemento,
automóviles, industria química, papel, etc., o
también ilusión, sueño, esfuerzo, bondad,
fracaso? ¿Médicos sin fronteras, cáritas, etc.?
¿Por qué están cualificados
y cuantificados un vaso, un manubrio, una
palangana, un cojinete de bolillas, y no también
un sacrificio, una maestra ad honorem, ¿Un mimo,
un huérfano, una donación de órganos? ¿Un kilo de
plomo tiene lugar en el sistema y no un niño, una
enfermera o un bombero? ¿El seguro de vida de un
automóvil debe costar más que el de la vida de su
conductor, como sucede? ¿Deben millones de
minias salariados pagar religiosamente sus
impuestos como lo hacen, mientras los midas de
turno ¿Lo hurtan sin castigo? Hay mucho más y no se
trata de pedir el cielo. Sí, abordar esta
fenomenal sangría perversa de los impuestos no
pagados en su justa proporción. Anular esta
picaresca de años es asunto de primera magnitud.
Debe hacerse en resguardo de la que es la mayor y más
frágil empresa privada del país. La gente como la
gente. De actuarse ya y a fondo, el señor
presidente volvería a pedir la televisión para el
anuncio de la acción, no del peligro. Anunciar,
por ejemplo, el país recuperado o el país
responde, que suena justo y claro. Es hora de
reemplazar lo plañidero o lo voluntario sin
esfuerzo. Y sobre todo, eludir al socorrido e
ineficaz vamos todavía que siempre nos deja en el
mismo sitio, que es imbécil, por interrupto, por
antiguo y porque ni siquiera llegó a tener nunca
tres palabras.
Música
y
y ¡Gracias!
Música
¡Gracias!
Qué hermoso es leer y qué curiosas formas y qué
curiosos estilos tienen algunas personas y en
especial siempre es mucho más curioso por el hecho
del oficio.